Hoy en La Ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110.
La Radio de la Ciudad. Viernes
5 de febrero, 23 horas 1 minuto, temperatura en
Buenos Aires 26 grados 7 décimos.
El vicecanciller Andrés Cisneros instó a la
Universidad de Buenos Aires a que resuelva a la
brevedad el impedimento a un malvinense para que
estudie en esa institución. Derek Williams
Rossi, de 38 años, quiere estudiar la carrera de
administración en la UBA y carece de
documentación adecuada. Cisneros, en pero,
quiere que la universidad tenga en cuenta las
particularidades con que se estudia y se emiten
certificados en las Islas Malvinas. Mario Pacho
O'Donnell y Daniel Scioli presentaron
formalmente anoche sus candidaturas a jefe y
vicejefe del gobierno porteño. La lista que los
acompaña, dijo O'Donnell, representa el 80% de
los sectores del peronismo de la capital federal.
Hubo manifestaciones en el Parlamento por la
suspensión del IVA en la medicina privada.
Nuestro cronista en el Congreso, Raúl Graneros,
reunió este testimonio. Escuchemos. El diputado
del FREPASO, Rodolfo Rodil, calificó como justa
la decisión de los jueces Ernesto Marinelli y
Claudia Rodríguez Vidal de suspender la
aplicación del IVA a la medicina prepaga. Creo que
es una medida justa por parte de la jueza, de
cualquier forma es una medida cautelar, hay que
ver cómo esto evoluciona, seguramente se va a
apelar ante la Cámara de Apelaciones. y después
está la instancia final de la Corte Suprema de
Justicia. Así que tampoco hay que alargar
demasiadas esperanzas en que este fallo termine
consolidándose. ¿Era inconstitucional ese
impuesto? Yo no sé si puede ser caracterizado como
inconstitucional. Lo que sí me parece es que no
tenía el presidente Menem capacidad como para
incorporar el
mecanismo a través del cual llevó adelante esta
imposición sobre la medicina prepaga, que me
parece que es lo que la jueza ha determinado. Así
que esta cuestión de procedimiento finalmente la
terminará de determinar si es constitucional o
inconstitucional la Cámara de Apelaciones y en
última instancia la Corte Suprema de Justicia. La
palabra del diputado del FEPASO, Rodolfo Rodil.
La información desde el Congreso Nacional para la
Radio de la Ciudad.
La Dirección General de Defensa Civil del
Gobierno porteño reiteró las habituales
recomendaciones de higiene urbana ante el alerta
meteorológico previsto para mañana a la tarde con
probabilidades de tormentas fuertes y granizo.
Según el Servicio Meteorológico, las
condiciones climáticas comenzarán a desmejorar
en la mañana durante la cual se podrán producir
chaparrones aislados. En cambio para la tarde se
prevén lluvias con tormentas ocasionales que
podrían ser acompañadas de granizo con vientos
débiles del norte cambiando al sur y algunas
ráfagas fuertes. Ante este panorama el gobierno
porteño solicitó no arrojar papeles, latas,
botellas u otros elementos en la vía pública que
puedan obstruir los sumideros o complicar el
rápido escurrimiento del agua. Recordó asimismo
que mañana sábado no hay recolección de residuos,
por lo que advirtió a los vecinos que no deben sacar
las bolsas a la calle como lo hacen normalmente de
20 a 21 horas. No obstante las prevenciones,
Defensa Civil permanecerá en estado de alerta
mientras subsista la probabilidad de tormentas y
ante cualquier emergencia, Al entoque recibirán
denuncias en los teléfonos 493-10012-0090 y
4439.
También está habilitada para este tipo de
reclamos la línea de emergencia gratuita 102.
26 grados, 7 décimos la temperatura en Buenos
Aires, la humedad 64%, el viento del noreste a 13
kilómetros por hora, el cielo ligeramente
nublado.
En cualquier momento,
o puntualmente en 30 minutos, otro servicio
informativo de la Radio de la Ciudad.
Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos.
Por eso, por favor, no arroje residuos en la vía
pública. Utilice siempre los papeleros.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la Radio
de la Ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Qué bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para
que nos acompañen los pájaros en estos inicios de
Los Palabristas, que así se llama este programa,
esta emisión directa que supone o presume... que
la hace desde el congreso mismo de la imaginación.
En este programa, los palabristas intentamos
acercar la voz de los magos de la palabra,
sorprenderlos en sus textos, en sus voces, en sus
escritos, en sus cuevas mismas, dar con la
orfebrería del cuentista, porque es un orfebre,
tiene que hacer todo casi milimétricamente, para
sorprender desde el comienzo y, según Cortázar,
dar ese uppercut del final.
También para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros a través de esas palabras sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo,
Los Palabristas, trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores,
encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese gozo, encontrar sentido a
este viaje que, como nuestra cortina, está
presidido por la mirada
de Ulises. El programa Los Palabristas de hoy,
conducido por Esteban Pejkovic, fue grabado con
anterioridad. A continuación, escucharemos la
entrevista realizada por Esteban Pejkovic a
Alfredo Casero.
Nos asomamos otra vez, si querés, y si querés
también para decirle adiós a esa ventana, a esa
ventana de Avellaneda, del departamento de
Avellaneda, donde me mostraste ese paisaje
inicial de tu infancia, si querés nos alejamos de
esa ventana y vamos a donde vos fuiste.
La calle Gallo y Charcas. ¿Años? ¿Tenías la edad?
Años 72. No, tu edad, tu edad. Mi edad yo tenía... 11
años. Estudiaste inicialmente la primaria en
Avellaneda, entonces. No, mi madre no quería que
yo fuera a Avellaneda, a la escuela 42, donde iban
todos mis amigos. Ella no quería. Entonces
teníamos un Renault 850, que no era Gordini. Y con
ese viajábamos todos los días a Buenos Aires, a la
capital. O sea, calcula que no era tan terrible.
Era Avellaneda, Avenida Belgrano, Puente Viejo.
Se tardaba dos horas y media, más o menos. Entre una
hora y media, dos horas, dos horas y media. Porque
todos los camiones del mundo querían pasar por el
Puente Pueyrredón, donde podía pasar... Puente
Viejo, Pueyrredón Viejo. Puente Pueyrredón
Viejo lo estaban haciendo. Estaban clavando los
pilotes. Estaban haciendo eso, eso era como una
obra así increíble, yo me imaginaba como
Yacyretá. Yo siempre pensaba, ¿valdrá la pena
hacer esto? Yo era chico y pensaba, ¿valdrá la pena
hacer esto? Si este río estaba muerto, si este río,
¿por qué no lo tapan? Yo pensaba, como mi mamá me
contaba cosas como, por ejemplo, que... yo
después lo aprendí, yo durante muchos años le tuve
mucho miedo al riachuelo hasta que empecé a bucear
en el río cuando más grande empecé a bucear en el
río, me metí por primera vez en el río y una vez
trabajando en IPF, en Darcen AF había como una
oleada así de de riachuelo, cuando el riachuelo se
desborda y llega hasta el río La Plata y me di cuenta
Que la capa de arriba era la que estaba muerta.
Abajo era el río, normal, como una corriente, pero
era eso. Y después de ahí le empezó a dejar de tener
miedo. Pero era como un miedo, era como vivir en una
especie de isla. Yo sentía que nosotros
cruzábamos el puente de Pueyrredón, que era de
madera. El puente de Pueyrredón viejo era de
madera. Yo me acuerdo, mirá, cuando recién salió
el campeón, que fue en el 66, que yo recién había ido
a Avellaneda, porque antes vivíamos en Vicente
López. Pero como esos vaivenes que tenía la gente
antes, porque había que salir cagando por
cuestiones políticas, y Casero había sido
ministro de la época de Ilia, obras públicas,
subsecretario de obras públicas, una cosa así,
terminamos en un lugar así, como decirte que hoy
por hoy te vas a vivir al barrio Copelo. ¿Casero era
tu... Mi padre. Mi padre crianza, digamos. Quien
me crió y me dio el apellido.
Único hijo sos vos, ¿no? No, no, tengo una hermana.
Tengo una hermana que es hija de él con mi mamá. Que
se llama Eliana, que es cantante.
Y yo más me acuerdo que era
esa obra, toda esa movida, era como que algo se
venía. Era como que o ellos estaban viniendo para
acá o nosotros estábamos yendo para allá. Era algo
raro, había como algo raro. Y mi mamá era, para ese
entonces, una mujer de treinta y pico de años y
estaba bárbara. Entonces eran horas donde mi
vieja estaba... esperando cruzar entonces
tenías del otro lado camioneros que le decían de
todo y mi vieja tenía en la guantera del Gordini una
gomera y canto rodado como para agarrarse con
todos los fariseos que me entendés como dijeron
¿cómo
se llama? Ted Lapidus mi vieja se plantaba y con una
gomera le tiraba a los tipos que los obligaban a
meterse dentro del camión era una mujer brava
proveniente de una familia muy extraña mi madre El
padre de mi madre eran
gitanos, o sea, el papá de mi mamá eran tipos de
muchísima guita, pero muchísima guita. De origen
zíngaro, qué lindo, ¿no? Sí, sí, extrañamente. Yo
lo averigüé incluso hasta hace relativamente
poco porque los tíos, abuelos y todo lo demás no
tenían apellido. Entonces, ¿cómo? Este tipo se
llama así, el otro se llama así. Bueno, y junto con
algunas otras cosas también que estuve
averiguando. Y era un tipo que era un tramposo. Era
un tramposo. El tipo era un tramposo. Entonces mi
madre sacó un montón de cosas que mi madre, si vos la
dejaste, saca reloj. O sea, es una persona muy
dúctil, muy... Con picaresca, digamos. Y también
muy fuerte. Mi abuela también tenía otro tanto,
así que venía por ese lado. Eso es lo que yo más
recuerdo. Digamos, de lo que yo más recuerdo. Pero
cuando me enteré de todo esto, que el viejo andaba
por el Tigre en... En las Islas del Tigre, sacando
en la época de Perón a los Contreras y después
sacando a los peronistas en la época de los
Contreras, o sea, hicieron una fortuna que se la
gastaron en pelotudeces, como se la gastaban en
esa época, viajar en barco... organizar canastas
fraudulentas en el Mianovich para cagar a todos
los Sanchorenos y todo lo que había por acá
¿divieron de eso? no esperen de mí que sea un
guerrero no sé qué pasa está riéndose Falstaff
tiene Alfredo además lo que me gusta además esto
del niño que uno le ve a él Está tan claro, ¿no?
Porque no quiere irse de la infancia. Hace una hora
que estamos hablando bellamente y todavía no
pudimos cruzar el rebachuelo aquel cuando
estaban construyendo lo que él suponía era el
Yacyletá.
Eran... Las máquinas bufaban.
¡Ja! ¡Tum! ¡Ta! ¡Tum! porque es muy radiofónico y
los camiones abajo, iban por abajo entonces vos
veías que abajo estaba todo como corrompido, todo
podrido abajo del rachuelo que no habían pasado
nunca camiones por ahí pasaban grandes camiones
ingleses que eran Leyland los Leyland así
llevaban y traían y eran unas máquinas una cosa
honganiesca jajajaja Entonces, ¡oh, engañezca!
Era todo así, que se viera. Y engañezca, también
era engañezca. Sí, que se viera todo. Y después
cuando se inauguró y habían policías parados
vestidos de blanco en las garitas, que después
terminaron como todos esas obras, que viste que
las garitas terminan siendo reductos de
malandrines y tienen bajadas que nunca nadie baja
porque te chorean o te violan. Bueno, y crucé. En un
momento cuando mi madre sale a buscar a mi padre,
¡tum!, cruzamos y termina en gallo y charcas. Es un
barrio que le falta swing. Yo creo que De la Rúa
puede ser
el... Sería muy buen gobernador de la ciudad sin
swing. Porque hay lugares de la ciudad que no
tienen swing. Y él lo entendería porque no tiene
swing. Entonces dice, bueno, acá estos
árboles... Está bien. Esta pared pintala de
blanco.
Punto. Ahora se ríe Orson
Welles. Porque era un barrio totalmente sin
swing, a la vuelta del hospital de niños, donde
veías por ahí, salías a la mañana, una primavera
así, veías una pareja que tenía un chico con una
macroencefalitis, y te cagaban el día, y yo no
sabía por qué me había cagado el día. Mi gran amor
pasó a ser los colectivos. Necesitaba moverme.
Necesitaba esa palabra tropéin, esotropismo.
Necesitaba moverme. Era un zootropismo.
Entonces el 188 me llevó para Parque Patricios,
donde empecé a trabajar a los 12 años en un taller de
autos de los hermanos Cortese, que eran una
especie de bonachones incumplidores, para
decirlo de alguna manera. atorrantes divinos,
eran como una cosa que uno los podía dejar de
querer, pero era un tipo que se los quería. Y ahí
aprendí un montón de cosas, trabajé mucho con la
masilla plástica, trabajé en un montón de otras
cosas después de haber estado pupilo. O sea, yo ya
en el año 76... ya estaba
trabajando. O sea, no antes trabajaba. Esto es,
cuando vas a Gallo, vas a habitar ya ahí. Voy a
habitar ya ahí. En un apartamento de dos ambientes
que tenía mi padre. Perdón. En un apartamento de
dos ambientes, pero además, ¿dónde estudiás de
pupilo? No, pasa así. Al salir yo de Bellanea y
venir a Gallo, tengo el problema de que mi padre se
había comprado un departamento para él solo,
tenía un... o sea, se escapó de la familia, se rajó,
tuvo dos años y dos meses, engancha la mina, vuelve
otra vez de nuevo con el mismo pibe. En un
departamento de dos ambientes, el mismo pibe. Y el
pibe empezó a molestar. Entonces ahí me empezaron
a querer abortar. Hasta los 21 años, que se dieron
cuenta que iban a tener problemas la policía. O
sea, si me hubieran podido abortar a los 20 años, me
hubieran abortado a los 20 años. Y mi madre fue un
poco cómplice también de eso. Pero no la culpo
porque una yunta de bueyes tira más que un... que un
jeep, pero un jeep no tira más que un... ¿no?
Entonces, está bien. Fue... Fue... Je l'en guida à
mes remords Je l'en guida à mes remords Sans avoir
un réconfort De vos matré dos amíes, je languide
amère est morte. Es francés antiguo, 1300. Que
lindo. Que provenzal. Sí, es el primer francés. De
los trovadores. Es 1300. Es como una... Me deshago
por mi amor muerto. Qué lindo eso. Problema de eso,
yo después me arreglo. Recordalo mejor porque lo
hiciste por parte. Por favor. Salgo de allá. No,
no, eso no. Ah, no. Ah. recordar al Provençal. Je
languide à mes remords Sans savoir nul réconfort
De vos, ma très doux amie C'est que ma joie s'est
faillie C'est pitié d'amour rémort Car les
doulours
que je porte ci-dessous Así
era. Fascinante,
fascinante.
A mí me ha sorprendido muy bellamente esto, porque
acá aparece el poeta también. ¿Cómo aprendiste
esto? Lo amé, entonces yo aprendo generalmente lo
que amo. Pero estabas haciendo, porque había que,
claro, estamos en la radiofonía, que es la más,
para mí, una de las más bellas artes, pero la
olvidá, la cenicienta de las artes. Yo siempre
sostengo que la palabra es la que contiene mil
imágenes, no al revés, por lo tanto, pero a veces se
producen fenómenos como este. Ustedes no han
visto lo que yo he podido ver, esto es. que en ese
maravilloso
juego verbal y de canto que hizo Provençal recién
Alfredo Casero, fue acompañado con sus brazos y
con sus manos Pero haciendo prácticamente como si
estuviera tocando un clavicordio o algo así. ¿Por
qué? ¿Por qué es eso? Para poder memorizar... Ah,
eran las notas. Para poder memorizar cómo eran...
Los traslados de notas. Los traslados. Yo no
tengo... Yo soy analfabeto musical. Pensé que
conocías por eso porque parece gregoriano
también. Viste, tiene algo de gregoriano eso. En
la escuela marista aprendí... ¿Ahí aprendiste
latín también? No, no me enseñaron latín. Porque
era arriba del séptimo grado, yo hice quinto y
sexto grado
ahí. El Salve Regina, por ejemplo, yo lo cantaba en
la mañana y teníamos que cantar, éramos cuatro o
cinco que cantábamos en la mañana. Que la salve
Regina, ¿sí me haces? Mater misericordiae vita
dulcedo, esta nos la salve. Esa, ¿eh? Dice, ate
clamamos exsules filieves, ate suspiramunt,
gementes et flentes, inac lacrimarum vage. ¡Ja,
ja! Pero la letra del Provençal, por lo menos en
síntesis, ¿qué es lo que dice? Una traducción...
Esa es la buena reconfort... Sin nada que me haga
bien, ¿no? Que me reconforte. Y por ti, mi dulce
amiga, ¿no? Sí, unas penas de amor son. Sí, sí, sí.
Es la historia de un hombre... que tiene que dejar
el lugar donde él vive porque se ha enamorado de la
esposa de un amigo y esa esposa
él lo ama. Entonces, para no hacer daño al amigo.
¡Qué lindo! Culebrón del 1300. De la Baja de la
Media. Estamos entonces en estos ya 20 años de tu
vida, Alfredo, con múltiples trabajos y
búsquedas así. Primer trabajo. Primer trabajo,
remunerado.
Señor de cuarenta y pico de años, judío,
fabricante de tapaditos de blin blin. Un error.
Era un horror, era un horror. A pesar de lo tierno
que supone Tapaditos Blim Blim. No, los Tapaditos
de Blim Blim, hoy por hoy, el Blim Blim es el género
por excelencia de los capos de la SIDE. Los capos de
la SIDE usan todos unos tapaditos color cremita,
que tienen una cosa como señorial. los custodios,
todo lo demás, se puso un tapaito de blin blin, se
puso una criatura, si le falta el cuellito de color
marrón con cuerito, iba a ser una criatura, pero
ese es el blin blin, es cuando un tipo entra a
Modart, le venden un tapaito de blin blin y queda
bien, tapado de blin blin, bueno, este si era
tapado de blin blin para chicos, entonces me
llevaba... Me mandaba hasta Villa Bosch con unos
paquetes infernales hasta la costurera y la
costurera me daba más paquetes para traerlo de
vuelta. En vez de pagar un flete, una cosa de
verdad, una porquería, una cosa horrible. Y el
tipo haciendo cosas horribles, tenía un par de
personas ahí medio esclavizadas. Pero ya está, ya
me olvidé. Eso, después fui a parar al taller donde
trabajé, hice de todo, aprendí todo sobre chapa y
pintura, ¿no? Aprendí muchas cosas sobre chapa y
pintura. Después aprendí mucho de mecánica
también. Siempre me interesó mucho todo. Esta es
la historia, digamos, visual, lo que se veía, ¿no?
Este muchacho que iba llevando bultos, que
aprendía chapa y pintura, pero esta es la vida
real. Después estaba la vida imaginaria, la vida
de los sueños. ¿Qué te pasaba a vos que venías...?
de pasar esos remolinos tan duros de tu familia, de
tu vida familiar, de tu destino familiar, habría
que decir, ¿qué te pasaba a vos con el sueño de tu
propia persona? ¿Dónde querías llegar? No,
seguramente eso era para comer o para saltar de un
día a otro, pero... ¿Por dónde iban los tiros de tu
vocación, si ya la había? ¿Lectura, música?
¿Cantabas cuando ibas solo, cuando llevabas los
paquetes? ¿Cantabas o no había aire? Sí, había...
Yo...
En esa época
yo lo que quería, o sea, lo que me llamaba mucho la
atención era el jazz, me llamaba muchísimo la
atención el jazz. Me había comprado unos discos de
jazz, que era lo primero que escuché, qué sé yo, El
Paso, El Tigre, unos discos redondos, redondos,
todos son redondos, pero con un agujero del medio
redondo grande que tenía una etiquetita que decía
Pepi Locatelli. O sea, había sido de un loco lindo
de la época del 50. Me gustaba eso, siempre fui un
poco más redondo. Mirá si vive Pepi Locatelli y lee
o te escucha en el programa y dice yo lo formé,
Alfredo Cacero. Sí, todos me formaron. Pepi
Locatelli, todos decían Pepi Locatelli, Pepi
Locatelli. Era un grupo de disco, estaba El Paso
del Tigre, estaba... Había un montón de cosas que
eran... O sea, eran las primeras cosas y empecé a
escuchar música clásica. Empecé a escuchar
música clásica. Como era la década del... Yo te voy
a decir cuándo empiezo, empiezo con eso. La música
clásica empieza en la época en que Martínez Dios
importa radios a transistores, ¿te acordás?
Entonces compré una con FM. Una radio FM era tener
el paraíso. Era como ascender de clase. No sé si
ascender de clase, sino que tener acceso a los
sonidos reales. Yo tenía una gran necesidad de...
Ya estoy hablando de los 14, 15 años, de mostrar
lo... de mostrar las imágenes que tenía dentro de
la cabeza, y las mostraba muy bien, porque las
actuaba muy bien. Yo jugaba al béisbol, jugué
muchos años al béisbol, y era bastante bueno
jugando, era muy disciplinado, pero era bastante
bueno jugando. Aprendí muchas cosas del béisbol,
es un juego muy inteligente, es muy muy
inteligente, mucho más inteligente que
cualquier otro deporte que haya conocido. Pero
visto a 15 años, estamos en los 20, ¿no? Y tenés 35,
¿no? Visto ahora, ¿no? Estoy hablando de los 17, 18
años. Perfecto. Bueno, más o menos 17 años atrás o
cosas así. ¿Vos te reconocés? como más o menos en el
mismo estilo de persona cotidiana que sos, así
expresiva, de desparpajo, o eras tímido,
calladito, ¿cómo eras? Siempre fuiste así un ser
adelante con todo.
Yo no me callé nunca lo que me parecía.
Me han dado... ¿Sí? ¡Ah! Me han dado
terriblemente. Mirá, en el 77, un año después del
golpe militar, yo tenía 14 años.
Casero, comete la viveza, porque yo iba a casa de
unos amigos que fumaban marihuana. Según mi papá,
según mi abuela, fumaban marihuana. Entonces yo,
una vez, mi abuela me pregunta sobre el... Le digo,
no sé, no sé lo que hacen, qué sé yo. Pero aparte no
era verdad. Para mis padres, Leonardo Fabio era un
comunista. O sea, estaban totalmente
equivocados de todo. No era comunista, era
peronista. Si era peronista, no sé qué. Pero no
tenían mucha noción de nada. Iban para donde iban.
A mi mamá le encantaba Galtieri en su momento. O
sea, era como que, ¿viste? Para donde va la cosa, va
el rebanero. Era errático, era una cosa sin
demasiada búsqueda de nada. Porque era una
época...